e
[Música]
quando tomamos uma medicação ou até
mesmo café as substâncias químicas
presentes nesses itens caso uma laje
saneamento adequado podem ir parar nas
águas de rios lagos e oceanos a
identificação de compostos químicos como
esses ao longo do Rio Amazonas foi o
objetivo de estudo de pesquisadores
brasileiros e estrangeiros que
realizaram a maior campanha de
monitoramento químico ao longo da região
Amazônica os resultados apontam que há
mais de 50 tipos de compostos químicos
presentes ao longo da bacia e do Rio
entre eles a cafeína a nicotina o
paracetamol além de hormônios e
psicoestimulantes a poluição química
está relacionada à falta de saneamento
básico nos agrupamentos urbanos e traz
efeitos nocivos de longo prazo para
entre 50 a 80 porcento das espécies
aquáticas da região foram tomadas
colheitas rede de água rede
as macrófitas que são plantas aquáticas
e preencho é um ou desse trajeto
contemplando boa área agulha Amazonas e
umas Igarapés urbanos Os Pequenos que
achas que Vânia passa nesta cidade a
gente observa
diversos tipos de pesticida sua
propóxido como a gente puxava como meta
do Brasil a gente vê o na urna variedade
bastante Ampla de substâncias
farmacológicas E desde
antibióticos estimulantes e
antidepressivos analgésicos e outras
substâncias is reggie é origem fazer
alguém inicial do Retífica não tem
contribui e e que pode na concentração
de presets eu longo do tempo calça sim a
diminuição da biodiversidade Aquático
que ela é importante no funcionamento do
ecossistema que ela e ela eu relaxo
Mateus Rigo você já que ter diminuição
no dos pequenos invertebrados aquáticos
alimento do texto essa carinha se faz
engraçado então a gente algumas coisas
aceita o funcionamento e está quer dizer
feia a Aline tá em funcionamento do
nível fora é o que não pode ir
apresentar prevista para a segunda via
das pessoas em relação aos resultados né
interessante trazer o nome dos compostos
né Cite alguns chamaram a atenção da
gente porque tá com presentes em todos
os pontos de coleta né então eles tavam
todo logo toda ponto de amostragem seja
até mesmo em áreas onde ele esperava que
fosse um local mais triste no ou
afastado desses centros urbanos a gente
encontrou por exemplo a cafeína a
cortina que é um metabólico da nicotina
né que tá presente no cigarro a gente
encontrou também metabólitos da cocaína
a amostragem filha desde áreas antes de
Manaus até a Belém então assim todas as
extensão né a gente encontrava esses
compostos a esses compostos específicos
né apesar de serem detectados em todos
os pontos se chamar a atenção por isso
não são únicos os resultados indicam a
presença de mais de 40 compostos e
mistura Ou seja todos eles ali presentes
tá na mesma amostra no mesmo local a
mostrado em simultâneo Ou seja eu tenho
ali um coquetel uma mistura de 40
compostos né que é de vem então a desses
dois estudos nesses dois primeiros
resultados desse projeto a eles são
indicativos de contaminação por esgoto
doméstico a e todos eles ali presente é
de se esperar né que essas a que se
essas águas não sustentem a vida não
sustente a biodiversidade de peixes e
invertebrados de plantas aquáticas e
isso é um processo que vai desencadear
uma casca é feito né porque o rei a água
é tratada né na sociedade moderna como
um recurso hídrico ela tem um valor né
Ah tem um valor para ser tratada ela tem
um valor para ser disponibilizada para a
população de volta ela tem um valor para
sustentar a pesca o pescado ou até mesmo
para balneabilidade né lá é muito comum
né você tem lugares maravilhosos que a
gente teve o prazer de visitar né que
são lugares de banho de recreação a
dimensão do impacto desta substância
sobre a biodiversidade e sobre as
espécies da região ainda é difícil de
mensurar mas os pesquisadores dão
exemplos de casos já bem documentados
o que é mais detectado é aquele que vai
causar risco né a gente tem também um o
perigo de algumas substâncias que é
bastante conhecido como os hormônios né
hormônios que estão presentes por
exemplo na pílula anticoncepcional né
hormônios que são excretados
naturalmente para o nosso pelo nosso
corpo né estradiol e ele está tão
presente nos efluentes foram encontrados
né da nas nossas amostragens e eles são
compostos que no mundo inteiro já se
conhece que eles podem causar um efeito
muito a grave nas populações de peixes
por exemplo colocar da reversão sexual a
em algumas espécies de peixe então um
peixe ao ter contato com o hormônio
feminino na água por exemplo que vem do
esgoto doméstico ele pode ter um
processo de desenvolver características
né de um de fêmea isso impede né o
sucesso reprodutivo dessas espécies né e
impede o
vai causar um desequilíbrio né na
dinâmica da população desta espécie e
por consequência no ecossistema da
presidência de antibióticos é uma coisa
também e anti preocupar me quer e
entendo esses produtos o ambiente a
gente começa a calçar o que a gente
chama de resistência ao entendeu depois
o
primeiro podem eliminar aéreas do
sistema ambiental pessoal justamente
importante para fazer a decoração a água
por os processos né de decomposição de
matéria orgânica a para manter e até o
próprio modelos das vezes para manter a
água limpa entre aspas Então essa esse
fluência decidi Ótica é do sistema Ela é
menina é esse microrganismo eliminam
micro-organismos que são no beco gente
fala que a gente precisa justamente para
a gente tem um sistema vem imunológico
dizer resposta tanto nos humanos como
animais e isso pode mostrar-se um desse
aqui livro criando super assistência de
baterias favorecendo por exemplo
bactérias patogênicas aí persistência
levar eles patogênicas no ambiente
Aquático o que também é um risco que a
gente precisa levar em consideração e
Como impedir que esses compostos cheguem
as águas os cientistas apontam que o o
pagamento básico é fundamental assim
como desenvolvimento de soluções que
sejam baseadas nos cabelos das
Comunidades locais da região norte chama
atenção pelos dados né de cobertura do
saneamento que como não chega a 10 por
cento né então esse sistema aqui noventa
porcento da população a ela não é
atendida com medidas de saneamento então
é essencial que a gente é
encare né esse desafio do saneamento e o
desafio de desenvolvimento de
tecnologias locais né de tecnologias
baseadas no conhecimento nos valores e
na realidade a da biodiversidade da
Amazônia a gente de pato e preservava
Sônia e conservava Sônia ele tá
políticas de e publicado fora da cidade
a gente precisa vontade política e
investimento para aqueles pratos em as
cidades da região Amazônica em Sistemas
de saneamento doméstico saneamento
básico articulados o isto e pelos
pesquisadores faz parte do projeto
espalha Amazon Amazônia silenciosa que
Visa chamar a atenção para o fato de que
problemas muitas vezes invisíveis a olho
nu também podem representar graves
ameaças ao ecossistema da região para
saber mais sobre o projeto e as testaram
os estudos na íntegra confira os links
colocados aqui na descrição na
reportagem a
[Música]